‎٠‏ ﺇﺩﻏﺎﻡ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﻨﺔ: ﻓﻲ ﺭ. ﻝ-
‎٠‏ ﺇﺩﻏﺎﻡ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻎ
‎٠‏ ﺇﺩﻏﺎﻡ ﻧﺎﻗﺺ ﺑﻐﻨﺔ: ﻓﻲ ﻱ, ﻭ. (ﻡ ﻣﺎﻝ)

‏ﺇﺩﻏﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻜﻠﻤﺘﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻭﺍ ﺍﻭ ﻳﺎﺀﺍ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ (ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ 4 ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ) ﻓﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ. ﻭﺃﻇﺒﺎﺭﻫﺎ ﻫﻨﺎ
ﻳﺴﻤﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻣﻄﻠﻘﺎﺀ

‏؛. ﺍﻹﺧﻔﺎﺀ: (ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺪﺭﺱ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ)

‏ﻟﻐﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺘﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺻﻄﻼﺣﺎ ﻓﺒﻮ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺑﺼﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺩﻏﺎﻡ ﻭﺍﻹﻇﻬﺎﺭ ﻋﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻷﻭﻝ (ﺃﻱ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻐﻨﺔ). ﻭﻧﺴﻤﻲ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ

‏ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻗﺒﻞ ‎١6‏ ﺣﺮﻓﺎ: (ﺹﺀ ﺫﺀ ﺙﺀ ﻛﻪ ﺝﺀ ﺵﺀ ﻕﺀ ﺱﺀ ﺩﺀ ﻁﺀ ﺯﺀ ﻑﺀ ﺗﻪ ﺽﺀ ﻅ)

‏ﻓﻲ ﺍﻹﺧﻔﺎﺀ ﺗﻌﻄﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻥ (ﻻ ﻳﻄﺮﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ) ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻣﻲ. ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻮﻥ

‏ﺍﻵﻣﺜﻠﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺻﻔﺤﺔ (197)

‏ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ :

‏ﺍﻟﺼﺎﺩ: ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ. ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻷﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻭﻣﺴﺘﻌﻠﻴﺔ.
‎٠‏ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ: ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﺳﻔﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ.

‎٠‏ ﺍﻟﻜﺎﻑ: ﻧﻘﻔﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ, ﻧﺒﻘﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻘﻔﻼ ﻟﺪﻯ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺛﻢ ﻧﺨﺮﺝ ﺍﻟﻐﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ.

‎٠‏ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻧﺨﻔﺾ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.

‏ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.

‏ﺍﻑ: ﻧﻘﻔﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﺪﻯ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﻑ.

‎٠‏ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ

‎٠‏ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﺪﻯ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ (ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻮﻥ).
ﺍﻟﺘﺎﺀ:ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺍﻝ.

‏ﻋﻠﺔ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺬﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ: ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﺝ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻹﺩﻏﺎﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻹﻇﻬﺎﺭ (ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺭﺏ).

‏ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻀﺒﻂ: ﻫﻲ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻹﺩﻏﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ. ﻭﻫﻲ ﺇﻣﺎ ﺗﻌﺮﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ. ﻭﺇﻣﺎ
ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺧﻔﺎﺀ ﻭﺍﻹﺩﻏﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﻧﺎ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ.

‏ﺍﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻐﺌﻦ:

‏ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺏ ﺃﻗﺤﺎﺡ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ, ﺍﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﺤﺪﺙ ﺑﺎﻏﻠﺐ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺘﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ, ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻐﻨﺔ
ﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻴﺰﺕ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻲ. ﻓﻨﺰﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ.

‏ﻭﺍﻟﻐﺘﺔ ﻫﻲ ﺻﻮﻳﺖ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ.

‏ﺍﻗﺼﺔ؛ ﺃﻧﻘﺺ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺗﻀﺒﻂ ﺑﺎﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻓﻬﺔ, ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻕ ﻭﺟﻪ ﻟﻀﺒﻄﻬﺎ (ﺇﺫ ﺿﺒﻄﺖ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ).




ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ

ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻗﻔﺎ ﻭﻭﺻﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ. ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ

(ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺸﻔﻮﻳﺔ ﻓﻤﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ ﺃﻱ: ﺇﺩﻏﺎﻡ ﺷﻔﻮﻱ ﻭﺇﺧﻔﺎ

1 ﺍﻹﺩﻏﺎﻡ ﺍﻟﺸﻔﻮﻱ: (ﺗﺬﻛﻴﺮﺍ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻹﺩﻏﺎﻡ: ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺣﺮﻑ ﺑﺤﺮﻑ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﺤﺮﻓﺎﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺸﺪﺩﺍ ﻣﻦ
ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ)

ﺗﺪﻏﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺮﻑ ﻣﻴﻢ ﻣﺸﺪﺩ ﻭﻣﺘﺤﺮﻙ. ﻣﻊ ﺗﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻐﻨﺔ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ. ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺇﺩﻏﺎﻡ

ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﻴﻦ.

ﺃﻱ ﺃﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺿﺒﻂ ﺇﺩﻏﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﻣﻴﻢ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻣﺸﺪﺩ.

ﺭﻱ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺷﻔﻮﻱ)

2. ﺍﻹﺧﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﻔﻮﻱ: ﻟﻐﺔ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﺘﺮ.

ﻭﺍﺻﻄﻼﺣﺎ: ﻧﻄﻖ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺑﺼﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻇﻬﺎﺭ ﻭﺍﻹﺩﻏﺎﻡ ﻋﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻷﻭﻝ.

ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻟﻺﺧﻔﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺃﻱ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺀ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﻧﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﺎﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺟﺔ ﻭﻻ ﻛﺰ: ﻣﻊ ﺗﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻐﻨﺔ.

ﻭﻏﻨﺔ ﺍﻹﺧﻔﺎﺀ ﻏﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻏﻨﺔ ﺍﻹﺩﻏﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻐﻨﺔ ﺍﻷﻛﻤﻞ.

ﻋﻼﻣﺔ ﺿﺒﻂ ﺍﻹﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻔﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺼﺤﻒ: ﺗﻌﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.

3. ﺍﻹﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻔﻮﻱ: ﻟﻐﺔ: ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ

ﺍﺻﻄﻼﺣﺎ: ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺔ.
ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻫﺠﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ.
ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻹﻇﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.

‎٠‏ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻧﺠﺪ ﺍﻹﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻔﻮﻱ ﺿﻤﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ (ﺍﻣﺨﺎﻟﻜﻢ) ﺍﻭ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ (ﺍﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ). ﺃﻣﺎ ﺍﻹﺩﻏﺎﻡ ﻭﺍﻹﺧﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻔﻮﻳﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺠﺪﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ.

‏ﺁﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ:

‏- ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻟﻔﻈﺎ ﻫﻮ ﻧﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﻧﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻌﺒﻤﺎ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.

‏ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ: ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺻﻼ ﻭﻭﻗﻔﺎ, ﻳﺴﻤﺎ ﻭﻟﻔﻈﺎ. ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻊ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ.
ﻭﻣﺘﻄﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ. ‎١‏ ﻑ

‏ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ: ﻫﻮ ﻧﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ - ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﻛﻴﺪ - ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻵﺳﻤﺎﺀ ﻟﻔﻈﺎ ﻻ ﺭﺳﻤﺎ ﻭﻭﺻﻼ ﻻ ﻭﻗﻔﺎ. (ﻋﻼﻣﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ :7 ).

‏ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ؛
ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ

‏ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﺗﺜﺒﺖ ﻭﺻﻼ ﻭﻭﻗﻘﺎ

‏ﺗﺜﺒﺖ ﺭﺳﻤﺎ ﻭﻟﻔﻈﺎ

‏ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﺍﻭ ﺯﺍﺋﺪﺓ

‏- ﻛﻴﻒ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ؟ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ, ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻻﻭﻟﻰ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻹﻋﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ.




